📎 ZeroBase 21TH KSM BOARD Project

들어가며
1. 프로젝트 소개
프로젝트를 시작하게 된 계기는 웹 프로그래밍의 기본 소양이라 할 수 있는 게시판을 직접 만들어보며 배우고자 시작하게 되었습니다.
독학으로 관련 기술들을 학습한 이후 제작한 개인 프로젝트이기 때문에 개인적인 만족감을 가지고 있는 프로젝트입니다.

2. 프로젝트 기능
프로젝트의 주요 기능은 다음과 같습니다.

게시판 - CRUD 기능, 조회수, 페이징 및 검색 처리
사용자 - Security 회원가입 및 로그인, OAuth 2.0 구글, 네이버 로그인, 회원정보 수정, 회원가입시 유효성 검사 및 중복 검사
댓글 - CRUD 기능

3. 사용 기술

3-1 백엔드
주요 프레임워크 / 라이브러리

Java 11

SpringBoot

JPA(Spring Data JPA)

Spring Security

OAuth 2.0

Build Tool

Gradle 7.2

DataBase

MySQL

3-2 프론트엔드

Html/Css

JavaScript

Mustache

Bootstrap

구조 및 설계

1. 패키지 구조

패키지 구조 보기

2. DB 설계

![erd 3차 2024-05-17 ~ ]

![posts 테이블 db 설계]

![user 테이블 db 설계]

![comment 테이블 db 설계] created_date와 modified_date는 날짜 포맷을 적용해주기 위해 datetime > varchar로 변경했습니다.


4. API 설계

![게시글 관련 API 설계]

![회원 관련 API 설계 (2)]

![댓글 관련 API 설계v2]

5. 프로젝트 기능

1). 회원 가입 페이지

유효성 검사

닉네임은 최소 2~10자이며, 특수문자를 제외한 한글 (ㄱ~ㅎ, 가~힣), 알파벳 대소문자(a~z, A~Z), 숫자(0~9)로 구성
이메일 형식 패턴 적용해 확인
한 개의 칸이라도 공백 혹은 빈칸이 있는지 확인하고 있다면, "OOO는 필수 입력 값입니다."의 메시지 보여주기
비밀번호는 최소 8~16자 이상이며, 영문 대 소문자, 숫자, 특수문자를 사용하게 하기


중복확인

데이터베이스에 존재하는 아이디를 입력한 채 회원가입 버튼을 누른 경우 "이미 사용중인 아이디입니다."의 메시지를 보여주기
데이터베이스에 존재하는 이메일을 입력한 채 회원가입 버튼을 누른 경우 "이미 사용중인 이메일입니다."의 메시지를 보여주기
데이터베이스에 존재하는 닉네임을 입력한 채 회원가입 버튼을 누른 경우 "이미 사용중인 닉네임입니다."의 메시지를 보여주기
모든 검사가 통과되었다면 로그인 페이지로 이동시키기



2). 로그인 페이지

로그인을 하지 않은 경우 아래 페이지만 이용가능

회원가입 페이지
로그인 페이지
게시글 목록 조회 페이지
게시글 상세보기 페이지
게시글 검색 페이지
그 외 로그인을 하지 않거나 올바르지 않은 경로로 접속한 사용자가 로그인이 필요한 경로에 접속한 경우 로그인 페이지로 이동


로그인 검사

아이디와 비밀번호가 일치하지 않을 시 "아이디 또는 비밀번호가 일치하지 않습니다. "의 메시지를 보여주기
이외의 다른 에러 메시지 또한 처리하기
모든 검사가 통과되었다면 로그인 후 index 페이지로 이동시키기



3). 회원정보 수정

회원정보 수정은 닉네임, 비밀번호만 가능
수정란이 빈칸 혹은 공백으로 된 경우 “공백 또는 입력하지 않은 부분이 있습니다.”의 메시지 보여주기
닉네임이 중복확인을 통해 중복일 경우 “이미 사용중인 닉네임입니다.” 메시지 보여주기
닉네임은 최소 2~10자이며, 특수문자를 제외한 한글 (ㄱ~ㅎ, 가~힣), 알파벳 대소문자(a~z, A~Z), 숫자(0~9)만 가능
비밀번호 수정 또한 최소 8자~16자이며, 영문 대 소문자, 숫자, 특수문자를 사용하게 하기
수정 완료 시 수정 날짜 업데이트해주기

4). 소셜 로그인 기능 만들기

구글, 네이버 로그인이 가능하도록 하기
데이터베이스에 이미 존재하는 이메일이 있을 시 기존 회원 데이터 정보를 유지하기
소셜 로그인 사용자도 닉네임, 비밀번호 설정이 가능하고, 일반 로그인도 가능하게 하기

5). 게시글 검사

게시글 작성, 수정 시 제목과 내용은 공백 혹은 빈칸으로 작성하지 않도록 하기
내가 작성한 글만 수정, 삭제 가능하게 하기
로그인을 하지 않고 글 작성 버튼을 누른 경우 로그인 페이지로 이동

6). 댓글 검사

댓글은 로그인한 사용자만 작성 가능하게 하기
댓글 작성 및 수정시 빈칸 혹은 공백으로 된 경우 “공백 또는 입력하지 않은 부분이 있습니다”의 메시지 보여주기
댓글 수정 및 삭제는 해당 댓글 작성자만 가능하게 하기
게시글 삭제 시 해당 댓글 데이터도 같이 삭제되게 하기

(1). 프로젝트 보완사항

초기에 구상한 기능은 기본적인 CRUD 즉, 게시판에 올라오는 게시글을 대상으로 Create, Read, Update, Delete가 가능한 게시판이었습니다.
템플릿 엔진으로 Mustache를 선택했는데, 그 이유는 Mustache는 단순히 화면에 데이터를 렌더링 하는 엔진이고
Logic-less 하기 때문에 View의 역할과 서버의 역할이 명확하게 분리되어 OOP의 5원칙 중 하나인 SRP를 지킬 수 있어
MVC 설계에서 Model, View, Controller의 역할에 대한 구분도 명확하게 할 수 있겠다는 생각이 들었습니다.
또한, 다른 템플릿에 비해 빠른 로딩 속도를 자랑하며, xss를 기본적으로 이스케이프 할 수 있다는 장점들에 이끌려 Mustache를 사용하게 되었습니다.
그러나 게시판 CRUD 기능이 완성되어 갈 때 쯤, 아쉬운 부분이 계속해서 생겨 몇몇 기능들을 추가하게 되었습니다.
mustache는 로직을 넣을 수 없어 그 과정에 데이터를 렌더링 하기 전 서버에서 전처리를 하거나,
화면에 표시된 후에 자바스크립트로 후처리를 해줬지만 조금 아쉬운 부분이 몇 가지 남아있다고 생각합니다.

보완사항

페이징 처리 및 검색 페이징에서 페이지 번호 활성화
페이지 번호는 10페이지 단위로 보여주기
페이지 처음, 끝으로 이동하는 버튼
생성, 수정시간 format 설정 varchar > datetime
다른 사용자와 자신의 댓글이 댓글란에 있을때 자신의 댓글만 수정,삭제 버튼 보이기
